Xing,
jangan asyik tengok TV saja.
Nanti siapkan
kerja sekolah Bahasa Cina itu.
Baiklah.
Jom.
Mak lang,
saya nak tengok sekejap saja lagi.
Saya betul-betul nak tengok sekejap saja.
Cakap saja tak guna. Jom.
Mak lang.
Kakak memang hebat.
Sama macam awak semasa kecil.
Puisi ini ialah lagu rakyat Yuefu
Dinasti Han.
Perkataan "He" bermaksud "betapa",
perkataan "Tiantian" pula merujuk
kepada keadaan daun teratai
yang tumbuh dengan subur.
Saya tahu semua yang awak cakap ini,
tapi cikgu suruh kami
tulis ulasan 100 patah perkataan,
satu perkataan pun saya tak dapat tulis.
Kalau begitu, mari kita bayangkan
orang macam mana yang menulis puisi ini.
Boleh memetik teratai di Jiangnan.
Maksudnya orang yang memetik teratai
tengah lihat ikan.
Orang Jiangnan yang memetik teratai
menggambarkan tentang pemuda dan pemudi.
Waktu memetik teratai pula
adalah pada pada musim panas.
Itulah masanya
pemuda dan pemudi bekerja bersama
dan saling meluahkan perasaan cinta.
Awak tahu tak
perkataan "lian" untuk teratai,
bunyinya sama dengan "lian"
yang bermaksud kasih sayang?
Ia melambangkan cinta.
Jadi, apabila dia nampak ikan-ikan itu
bermain di mana-mana,
dia teringat tentang dirinya
yang bergembira memetik teratai
bersama orang yang disukainya.
Faham tak?
Rupa-rupanya ini puisi cinta.
Senanglah kalau begitu.
Saya jelas tentang bab cinta.
Awak jelas apa?
Tentang awak dan abanglah.
Jangan mengarut, apa abang?
Dia hantar awak balik setiap hari,
kamu memetik teratai setiap hari.
Siapa suruh awak mengarut?
Saya tak mengarut.
Bukankah awak selalu tengok dia
dalam telefon bimbit?
Pulangkan kepada saya!
Tak nak!
Pulangkan telefon bimbit saya!
Pulangkan kepada saya!
Tak nak!
Cepatlah!
Xiaocen, awak dah besar panjang,
masih nak bergaduh dengan Xing?
Mak lang, kakak dah petik teratai.
Awak...
Petik teratai apa?
Xing, apa yang awak cakap ini?
Kakak tengah ajar saya
menghafal puisi Petik Teratai.
Xing, awak dah siapkan
kerja sekolah belum?
Jom pergi buat kerja sekolah.
Selamat pagi.
Biar saya tolong awak.
Tak perlu.
Tak apa.
Kenapa dengan awak?
Tak ada apa-apa.
Tak ada apa-apa?
Kenapa semakin saya bercakap dengan awak,
semakin awak elakkan diri?
Taklah.
Tak adakah?
Tak ada.
Ini pun tak elakkan diri lagi?
Taklah.
Tak elakkan diri pun.
Selamat pagi.
Kenapa kamu berdua menunduk
sampai begitu rendah>
Tiada apa-apa.
Kamu sembanglah dulu.
Saya perhatikan awak.
Dalam "Catatan Mo E" pada akhir
Dinasti Yuan dan awal Dinasti Ming,
terdapat catatan sebegini.
Tukang mencampurkan gluten
dengan kapur untuk buat pelekat
bagi menyambung porselin yang pecah.
Apa kelemahan ia?
Ia tak boleh direndam
di dalam air untuk masa yang lama.
Maksudnya, ia tak tahan air.
Tak lama selepas itu,
muncul pula kraf memateri porselin.
Mangkuk kecil ini
diperbaiki dengan kraf memateri porselin.
Pepatah Cina yang berbunyi
tanpa gerudi berlian,
jangan cuba membaiki porselin,
ia merujuk kepada teknik ini.
Selepas itu,
muncul pula kraf Kintsugi
yang lebih mementingkan
nilai artistik dan keindahan estetik
pada barangan.
Secara tepatnya,
kraf Kintsugi ini
sepatutnya dipanggil pembaikan lakuer.
Ia gunakan lakuer mentah yang disapu
pada serpihan porselin yang pecah,
kemudian dicantumkan semula,
lalu disampukan serbuk emas
atau kerajang emas
pada permukaan barangan,
barulah ia menjadi begini.
Kenapa?
Xu Xiao ajak saya ke Taoxichuan
hujung minggu ini.
Awak jangan fikir terlalu banyak.
Biasanya dia cari saya
adalah untuk bincang hal penting.
Apa pula hal tak elok yang awak harapkan?
Kalau begitu,
awak temanilah saya hujung minggu ini.
Maaf,
saya dah ada janji temu hujung minggu ini.
Tak nampak macam sengaja sangat?
Xiaocen.
Xu Xiao.
Kenapa awak ajak saya datang
ke Taoxichuan?
Saya tak pernah beritahu awak?
Setiap hujung minggu,
ada pasar kreatif belia di sini.
Ramai artis muda akan datang
untuk buka gerai di sini.
Jadi, saya nak ajak awak datang tengok.
Oh, begitu.
Betul.
Menarik, betul?
Jom.
Baik.
Marilah tengok.
Porselin diraja Ru tiruan,
salah satu daripada lima tanur terkenal
Dinasti Song Selatan,
mari tengok.
Produk utama kami ialah Cawan Bunga Dewa,
semuanya diwarnakan
di bawah lapisan licau.
Selamat, bersih dan tahan lama.
Tengoklah.
Berapa harga ini, bos?
Jadi, apa temanya?
Tema serpihan porselin ini
ialah kelahiran semula dan pemulihan.
Bos, berapa harga ini?
Dua ratus lapan puluh.
Dua ratus lapan puluh?
Semua ini hasil seni pemulihan porselin.
Karya-karya awak ini
bukan pemulihan.
hanya menyambungkan serpihan porselin,
sepatutnya dikira
sebagai produk budaya dan kreatif.
Adik, awak nak beli barang tak?
Maaf mengganggu.
Berhenti!
Kenapa?
Mari sini.
Awak tengoklah karya kami.
Bukankah karya kami
gunakan kaedah cantuman?
Bukankah ia dah dihidupkan semula?
Kenapa tak dikira sebagai pemulihan pula?
Pertama sekali,
pemulihan ialah satu kerja
yang sangat teliti.
Karya-karya awak ini
masih ada sisa gam.
Selain itu,
semua ini ialah
serpihan porselin antik tiruan.
Kamu dah ditipu.
Awak pernah nampak
serpihan porselin antik?
Jing.
Maaf,
perangai dia memang begini,
dia tak berniat jahat.
Baiklah,
setiap orang ada hak untuk bersuara.
Saya pun minta maaf.
Saya agak terlanjur kata tadi.
Jom kita pergi.
Geramnya.
Tak apa.
Para pelajar,
kita mesti menguasai
kemahiran membaiki porselin.
Pertama sekali, kita kena belajar
cara buat kokot porselin.
Hari ini,
kita akan belajar
cara buat kokot porselin.
Fungsi kokot porselin
adalah untuk mencantumkan
porselin yang pecah
dengan rapat.
Bagi kokot porselin,
ada kokot porselin tradisional
berbentuk gelendong.
Ada juga kokot porselin bercorak
dengan gaya yang berbeza.
Pembaikan porselin adalah gunakan
kokot porselin untuk menyambung
barangan yang pecah dengan rapat.
Kami panggil ia
mengikat objek dengan besi.
Ia menjadikan porselin yang pecah
bersambung semula dengan rapat.
Inilah yang dipanggil
menyatukan semula yang pecah.
Saya tengok dah waktu makan,
tiada seorang pun
pelajar kelas kita di kantin.
Kenapa?
Tugasan yang diberikan
oleh Pensyarah Yue terlalu susah?
Ya.
Jangan sebut lagi.
Pensyarah suruh kami ketuk kokot porselin,
tangan saya dah melepuh.
Kami tak ada selera makanlah,
Pensyarah Liang.
Sekarang dah waktu makan,
kamu kena makan juga.
Saya dah rosakkan banyak,
kena buat semula.
Biar saya tolong awak.
Pensyarah Liang.
Xu Xiao yang buat kokot porselin ini, kan?
Macam mana Pensyarah Liang tahu?
Sekali pandang pun tahu
teknik sebegini bukan baru belajar.
Saya dengar Xu Xiao bekerja sambilan
di kedai barangan antik.
Dia mesti selalu terdedah dengan
kerja membaiki porselin dan Kintsugi,
dia dah lama mahir.
Sebab itulah
hanya Xu Xiao yang mampu siapkan tugasan
yang diberikan oleh Pensyarah Yue
dalam masa yang begitu singkat.
Tengoklah,
patutlah saya rasa
macam pernah nampak dia,
budak lelaki sebelum ini.
Yang pecahkan harta karun antik
sebelum ini,
kemudian selesaikan salah faham itu.
Dia agak popular sekarang,
agak terkenal.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Baik.
Saya siapkan kerja ini dulu,
lepas itu saya pun balik.
Berhati-hati dalam perjalanan.
Baik, jumpa lagi.
Jumpa lagi.
Awak perempuan
yang ada di pasar hari itu, kan?
Zhao Xiaocen?
Helo.
Adakah semua cawan ini hasil buatan awak?
Bukan saya yang buat,
saya cuma tulis perkataan pada ia.
Itu pun sangat hebat,
cantiknya.
Terima kasih.
Oh ya, saya datang untuk cari Xu Xiao.
Dia ada di sini tak?
Dia ada di dalam.
Terima kasih.
Helo, Xu Xiao.
Awak orang yang di Taoxichuan itu, kan?
Kenapa? Ada apa-apa?
Saya dengar daripada kawan
bahawa awak boleh menilai barang antik.
Saya nak minta tolong awak
tengokkan satu barang.
Baik.
Sila duduk.
Inilah barangnya.
Kenapa awak balik?
Saya tertinggal barang.
Di...
Di tempat Bos Wang.
Awak tahu serpihan porselin ini
dijumpai di mana?
Kampung Xianghu, daerah Fuliang.
Betullah kalau begitu.
Beberapa hari lepas,
karya yang saya nampak
di gerai kamu
sepatutnya dibuat oleh orang yang sama.
Saya dah jumpa.
Baik.
Berhati-hati dalam perjalanan.
Jumpa lagi.
Selamat tinggal, Xiaocen.
Ini pun awak boleh tahu?
Sekali pandang dah tahu
serpihan porselin ini dikutip
dari tempat pembuangan sampah seramik
di Kampung Xianghu.
Semuanya serpihan hasil seni seramik
yang ada kecacatan.
Ia dicantumkan dengan bahan pelekat,
nampak macam ubah bahan buangan
menjadi harta karun
dan sangat bernilai,
tapi sebenarnya,
ia tiada nilai teknikal yang tinggi pun.
Bolehlah
kalau barang ini untuk suka-suka.
Pada pandangan saya,
tak berbaloi untuk dijadikan koleksi.
Kalau begitu, pada pendapat awak,
karya sebegini
masih boleh diselamatkan lagi?
Pada pandangan saya setakat ini,
ia gunakan beberapa
teknik pembaikan seramik
yang lebih rumit
dan gabungkan ia
dengan imaginasi artis tembikar.
Teknik apa?
Contohnya, teknik kokot porselin
dan Kintsugi.
Teknik kokot porselin boleh digunakan
pada beberapa bentuk barangan
yang lebih rumit
supaya karya lebih kukuh.
Kintsugi pula boleh menonjolkan
dari segi kesenian,
mencipta lebih banyak kemungkinan.
Saya faham sedikit
tentang kata-kata awak ini.
Adakah kerja yang awak buat tadi
ialah pembaikan kokot porselin?
Ya.
Kalau begitu, Kintsugi
atau teknik pemulihan artifak lain,
awak reti juga?
Hanya boleh dikatakan
saya ada buat sedikit kajian.
Macam mana?
Astaka kecil saya ini agak bergaya, kan?
Baru-baru ini,
Jingdezhen kita
akan menerima ramai pelancong.
Jadi, saya keluarkan
pinggan dan mangkuk kecil yang cantik,
menarik dan harganya berpatutan ini
untuk dijual.
Kamu berdua duduk di sini,
tolong saya buat jualan,
jadilah penampilan kedai ini,
tahu?
Gadis cantik, jejaka kacak.
Baiklah,
saya takkan buat kacau di sini lagi.
Jangan asyik bercinta saja, tahu?
Meningkat prestasi jualan bulan ini.
Kita selalu yang pergi
ke pasar sebelum ini.
Tak sangka pula
kita yang jadi penjual hari ini.
Berapa harga cawan kecil
yang ada tulisan ini?
Tiga puluh yuan.
Ada perkataan Zhuge dan Ran tak?
Kenapa saya tak nampak pun?
Dah jumpa, nah.
Tolong bungkuskan untuk saya.
Baik, terima kasih.
Dah jumpa.
Nah.
Imbas itu saja,
jumlahnya 60 yuan.
Terima kasih.
Baik, selamat jalan.
Macam mana?
Rasanya tak susah, kan?
Agak menarik.
Apa kata
awak cuba layan pelanggan nanti?
Saya ada di sebelah awak, jangan takut.
Awak cubalah.
Mari tengok-tengok.
Awak tengah keliru
antara kedua-dua ini, kan?
Macam mana awak tahu?
Kami ada buat promosi
beli satu percuma satu
untuk hiasan haiwan kecil ini.
Kalau awak suka kedua-duanya,
awak boleh ambil sekali,
30 yuan.
Saya nak kedua-duanya kalau begitu,
tolong bungkuskan untuk saya.
Baik.
Nah.
Selamat jalan.
Relaks.
Awak dah buat dengan sangat baik.
Saya memang begini.
Setiap kali saya nampak orang
yang tak dikenali,
saya mudah rasa gementar.
Namun, semasa awak bercakap dengan saya,
awak nampak okey saja, kan?
Sebab kita dah kenal.
Tengoklah.
Kan saya dah cakap?
Kita tetap kena menyasarkan
pasaran pertengahan hingga atasan.
Kalau begini,
hasil jualan barangan daripada studio kita
di Taoxichuan kali ini
tak cukup pun
untuk menampung kos pengangkutan
dan perbelanjaan kita.
Apabila pameran studio kita ini
berjalan dengan lancar
dan ada orang melabur,
saya juga akan buka
dewan pameran sebegini untuk awak,
biar awak jadi ketua artis tembikar.
Jom.
Jing,
saya nak bincang sesuatu dengan awak.
Saya rasa masa pembukaan pameran
perlu ditangguhkan lagi.
Selain itu,
kita perlukan lebih ramai orang.
Awak
dah ada calon?
Awak buat perlahan-lahan saja.
Maaf sebab mengganggu kamu lagi.
Saya belum perkenalkan diri hari itu, kan?
Nama saya Fang Xiaqing.
Karya-karya yang awak lihat
di Taoxichuan sebelum ini
dan juga karya yang saya tunjukkan
kepada awak hari itu,
semuanya hasil kerja saya.
Jadi, awak datang kali ini untuk...
Saya
datang untuk merekrut kamu.
Saya harap kamu boleh sertai studio saya.
Maaf,
mungkin saya agak terburu-buru hari ini.
Adakah kamu lapang
untuk melawat studio saya?
Mungkin rakan kongsi saya
boleh jelaskan dengan lebih terperinci.
Di sinilah tempatnya,
dah sampai.
Masuklah.
Dua bilik ini ialah studio kami,
sebelah sini bilik teh,
di dalam pula ruang kerja utama.
Sinilah studio kami,
juga tempat kami tinggal dan menyewa.
Mari sebelah sini.
Dia Tian Yuan, dia Yu.
Helo.
Mereka rakan serumah kami
dan rakan sekerja di studio kami.
Helo.
Kami tengah sibuk,
anggap sajalah kami dah berdiri
dan berpeluk dengan kamu.
Selamat datang.
Kalau begitu, kamu sambunglah kerja.
Baik.
Kalau kamu berminat,
kamu boleh catat nombor siri karya ini.
Selepas itu,
boleh hubungi saya di belakang tabir.
Setakat ini saja
untuk siaran langsung hari ini,
jumpa lagi.
Awak dah tamatkan
siaran langsung begitu saja?
Dah sejam siaran langsung ini,
tapi hanya ada lima orang penonton.
Biar saya perkenalkan.
Dia Jing,
bos Ban Lan kami.
Kamu pernah berjumpa sebelum ini.
Awak ialah
Xu Xiao?
Awaklah orang yang di Taoxichuan hari itu?
Ya, betul.
Kamu datang melawat?
Ya.
Baik, kamu tengok-tengok dulu.
Mari.
Semua ini ialah hasil kerja Ban Lan kami.
Awak tengok bunga-bunga ini,
ia barangan terbuang
yang saya kutip dari sebuah tanur.
Saya gunakan serpihan porselin
dengan warna dan tekstur yang berbeza
untuk cantumkan semuanya.
Adakah bahan asas
untuk semua hasil kerja awak
diperbuat daripada
serpihan porselin terbuang?
Ya.
Kalau begitu, kenapa awak terfikir
untuk gunakan serpihan porselin terbuang?
Sebab murah.
Betul juga.
Macam mana?
Selepas lihat semua karya ini,
kamu suka tak?
Sangat unik.
Nah.
Terima kasih.
Kamu masih belum jawab soalan saya.
Nak bekerjasama dengan saya tak?
Tak apa,
kamu fikirkanlah dulu,
hubungi saya apabila dah buat keputusan.
Baik.
Jadi, apa pendapat awak?
Fang Xiaqing ini...
Dia...
Kenapa dengan dia?
Saya mengkritik hasil kerjanya,
dia bukan saya tak marah,
malah ajak untuk bekerjasama.
Dia tak nak menjadi
pensyarah jurusan arca yang elok-elok,
sebaliknya datang ke Jingdezhen
untuk buat kerja budaya dan kreatif.
Sebenarnya, saya pun nak menerokai
sama ada pemuliharaan warisan budaya
boleh digabungkan
dengan seni seramik atau tak.
Mungkin...
Kenapa?
Tiada apa-apa.
Saya
rasa studio Fang Xiaqing sangat bagus.